33. GODINA
JERUSALIM
U doba Mesije,
Rimsko carstvo prostire se
hiljadama kilometara.
To je carstvo hranjeno krvlju
i osiguravano strahom.
Uzeće sve što imate.
Pozvaće vas na svoje igre
da gledate kako drugi pate
i da zaboravite šta ste izgubili.
Ostaviće vas ni sa čim
drugim osim ozlojeđenošću
i željom za osvetom.
-Trebalo je da se držiš podalje.
Trebalo je da me ubiješ.
Hoću.
Ne forsiraj konja prerano.
Ima još tri kruga.
OSAM GODINA RANIJE
Pokušaj da držiš korak,
Judo. Nemoj da se sramotiš.
Pazi leđa, brate!
-Ti si princ, nisi ratnik!
Princ Juda Ben Hur, Jevrej.
Mesala Sever, njegov
usvojeni brat, Rimljanin.
Bili su međusobno odani kao što
su bili i takmičarski nastrojeni.
Varaš! -Varam?
-Za vas Rimljane sve je pošteno!
To je nisko!
-Judin otac je preminuo
s nadom da bi dva brata
mogla biti primer jedinstva
u ovoj podeljenoj zemlji. -Varaš!
Još jedan krug!
Judo. Judo!
Judo!
Upomoć!
BEN-HUR
Preveo: Bambula
Majko?
Juda je povređen! Nek neko pomogne!
Mama! -Dadiljo. Dadiljo,
pomozi. Prihvati ga.
Pažljivo.
-Šta se desilo? Judo? Judo!
Izgubio je dosta krvi. -Je li dobro?
Šta se desilo? -Naišao
je na kamen. -Majko?
Brzo, dovedi doktora za brata.
-Tirza, trči!
Ester? -Da, oče?
-Pripremi sobu za gospodara Judu.
Donesite vode. -Požuri, Ester.
-Pažljivo, pažljivo.
Donesite vode.
-Dižite.
Gadno je povređen.
Šta si uradio?
Ništa nisam uradio.
To je bio nesrećan slučaj.
Judu je zbacio konj. Jahali smo i...
-Trkali ste se!
Mama, šta da radim?
Učinio si dovoljno. Sad se moli.
Da li će moj sin preživeti?
Minervo... -Oporaviće se.
Doktor nas je uverio. -Majko boginjo,
izleči ga.
-Ali, majko, čini se da ga mnogo boli.
Zahvali Mesali na tome.
Budite jaki, gospodaru Judo.
Stani.
Ti si poput anđela.
Tirza!
Idi u krevet.
Laku noć.
Imamo različite bogove, Mesala.
Jesmo li se zabavili?
Ester, igraj sa mnom.
-Zabranjeno mi je.
Daćemo ljudima razlog za tračarenje.
Možemo izazvati skandal.
Hajde.
Daj da ti pomognem.
-Mogu i sama. Ne priliči vam to.
Znaš da ceo svet
postoji van Jerusalima.
Grčka, Persija, Egipat.
Hoću to iskusiti.
Dosadilo mi je da čitam i
slušam o tome od putnika.
A ti? -Da, ali činiš da to
izgleda lako. -Nije to lako.
Ali to je život.
-Tirza.
Hoćeš li me odvesti
do moje sobe, molim te?
Provodiš previše dokonog
vremena s Mesalom.
Da ne provodim,
ne bi imala na šta da se žališ.
"Smiluj mi se, svete.
Nijedan od mojih 359
bogova mi se ne smeši."
Ne sprdaj se.
Šta ti je? Ovo treba da je proslava.
Ovo je proslava tvoje sudbine, ne moje.
U tome je vrlina
vina. Ne pravi razliku.
Šta se desilo s tobom i Tirzom?
-Tvoja majka ne želi da razgovaramo.
Koga briga šta moja majka želi?
-Tvoju majku briga.
I?
Slušaj, Judo, ja... -Gajiš osećanja
prema Tirzi. Mesala, priznaj.
Šta da radim s njima? Ti i tvoja
porodica ste kraljevskog porekla.
Kakve to veze ima? -Draže mi
je što obraća pažnju na tebe
nego na nekog drugog grubijana.
-Hvala.
Ne kažem da si grubijan.
Možda si malo brutalan.
Simonide, idi u krevet.
Mesala!
Ti i Tirza bili biste poput...
-Poput čega?
Kao da smo porodica.
Nismo porodica, jesmo li?
Jesmo li? Ja sam samo prosto siroče
koje je tvoja porodica usvojila.
Bože, naravno da smo
porodica.
Ti si mi brat. Uvek ćeš mi biti brat.
Sve što imam je tvoje.
Ne! Nikad neću imati tvoje prezime.
I svaki put kad se izgovori moje ime
dovodiće se u vezu s pričama o mom
dedi. Dok ne skinem ljagu s njega.
Mesala, stani. Stani!
Mesala! Kuda ćeš? -U Rim.
Stani. Kako to misliš
ideš u Rim? Mesana, stani.
Car je pozvao ljude da se
uguši pobuna u Germaniji.
Pozvao je idiote da se bore i umru.
Ne mogu da verujem.
Nakon svega što smo učinili za tebe,
i dalje hoćeš da ideš da se boriš
za te ubice? -Imaću sigurnu platu.
"Imaćeš sigurnu platu?"
-Da se mogu vratiti
kod Tirze sa statusom i bogat.
-Ali bogatstvo ništa ne znači.
Ne znači ako si bogat.
-Mesala, molim te. -Reci Tirzi...
Ako imaš nešto reći, lično joj reci.
U suprotnom, jednostavno odlaziš.
Judo?
Gde je Mesala?
TRI GODINE KASNIJE
Mesala, nadam se da će te ovo pismo
naći u zdravlju, ako te uopšte nađe.
Kao i ostala koja sam
poslao u protekle tri godine.
Ne očekujem odgovor.
Nadam se da je to tvojim izborom.
A ne zbog tvoje smrti.
Radije bih da ne gledam hranu
pre nego što je pojedem.
Tako je verovatno najbolje.
Teško bi prepoznao Jerusalim.
Šta je? U šta gledaš?
-Cirkus.
Rimljani nastavljaju da ostavljaju
svoj trag i grade svoj cirkus.
Kad dođeš kući, odaću počast
nakaznosti tako što ću te poniziti
u jednoj od onih dvokolica
koje vi Rimljani obožavate.
Da, naravno. -Ali, brate,
imam da ti saopštim novost.
Evo, probaj.
-Pre 2 meseca,
Esterin otac je našao
bogatog Rimljanina da je uda.
I dalje treba da ti nađemo nešto
posebno. -Ne, neka. Neću ništa.
Dao sam svoj blagoslov
iako sam u srcu znao da je greška.
Podsetio sam se kako
smo se šalili s majkom
da ćemo se jednog dana
venčati... S božjom pomoći.
Znajući da će je pomisao
da će njen sin, princ,
oženiti služavku,
poslati u ranu smrt.
Nisam mogao da je pustim da ode.
Ako ti odeš,
neće mi ništa ostati.
Ona je sad moja žena, brate.
Uprkos našem divnom
zajedničkom životu,
Rim je došao da
čvrsto pritisne grad.
Zbog ponovljenih napada
ostalo im je malo strpljenja.
Srećom, uspeli smo da
zadržimo njihovu naklonost. Zasad.
Molim te, pazi se. Vrati se kući.
Slušaću priče
o tvojim putovanjima. Juda.
Šta si našla?
-Ne znam šta je ovo.
Ja znam. Ovo je tabla za senet.
Koliko? -Pet šekela.
Zilot, i biće podvrgnut danas
uobičajenoj kazni, raspeću.
Ne!
-Nek njegova kazna
bude upozorenje.
Ziloti. -Hoće slobodu.
-Po kojoj ceni? Da je po njihovom,
doveli bi ceo Rim da se stušti na nas.
Gde bi onda bila naša sloboda?
Koliko? Pet?
Hvala, gospodaru.
-Sloboda je svuda. -Molim?
Volite svoje neprijatelje.
"Volite svoje neprijatelje?"
To je veoma napredno.
To je istina.
Bog je ljubav. Stvorio
nas je da širimo tu ljubav.
A gde će biti vaša ljubav kad Rimljani
okrenu svoj bes prema nama ostalima?
Mržnja i strah su laži.
Okreću nas jedne protiv drugih.
To su laži koje nas čine robovima.
On ima isplaniran put za vas.
Ako ima isplaniran put za mene,
kako sam ja to bolji od roba?
Zašto ne pitate nju?
Ester.
Ima istine u tome što kaže.
Mora postojati nešto bolje.
Od čega bolje? Osvrni se.
Pored puteva su bolesni i siromašni.
Treba da smo zahvalni što
i mi nismo takvi. -Možemo biti
više nego zahvalni. -Ester, ne poričem
činjenicu da je svet okrutno mesto.
Ali naša je odgovornost da
brinemo o sebi i onima koje volimo.
Kad bi ljudi brinuli o sebi, svi bi
bili spaseni. -Ako je Bog pravedan,
onda bi i mi trebalo da
radimo pravedne stvari.
Ako postoji Bog,
zašto ne sprovodi pravdu po svetu?
Hajde. Za mnom.
Za mnom. Ovuda.
Idemo. Ostani uz mene.
Ko je tamo?
Jakove, stani. On je moj brat.
Spusti nož.
Spusti ga.
Judo.
Šta mu se desilo?
-Povređen je.
Vidim to. Ali kako?
-Groblje.
Rimljani uzimaju kamenje naših
predaka za gradnju njihovog cirkusa.
Više neće. -Vi ste ziloti!
-Mi se borimo za vašu slobodu.
Koliko vidim, zbog vas mladići
stradaju. -Treba nam doktor.
Ne, doktor će obavestiti
centurione. Donesi sveću. Hajde.
Daj mi svoj nož.
Kako se zoveš?
-Dismas. -Dismas.
Nadam se da si ponosan na sebe.
-Znaš šta želimo.
Nezavisnost od cezara.
Kraj okupacije Svete zemlje.
Ubijajući Rimljane? -Poravnavamo
račune. -Ne ovde, ne u Jerusalimu.
Dismase, malo će da boli
i biće gotovo.
Da vidim.
Ti si deo ovoga? Čovek
kojeg voliš je Rimljanin.
Ne ubijamo sve Rimljane.
-To i nije neka uteha mrtvima.
Da je tvoj otac živ, podržao bi nas.
To ne znam, zato začepi.
Ovo je i tvoj dom, i tvoja zemlja.
Porobljavaju našu braću
a to te ne dotiče?
-Ubijanje nam neće dati slobodu.
Čemu je doprinela pasivnost?
-Održava mir.
Mešaš mir sa slobodom.
-Jakove!
Visoki sveštenici,
vi u privilegovanoj klasi...
Dobijate cezarsku naklonost
zbog poslušnosti.
Mi ostali dobijamo otpatke.
Neću prihvatiti nasilje.
Niko ne traži tvoju dozvolu.
Ne mešaj moju porodicu i kuću u ovo.
Sad izlazite.
A momak? -Bezbedan je ovde.
Bezbedniji nego s vama.
Rekao sam da idete!
Majka se nada unuku.
Pita me svaki dan.
Ja joj kažem, "Uskoro."
Ali znam da "uskoro"
nije dovoljno brzo za nju.
To divno zvuči.
Juda Ben Hur?
-Da? -Za nama.
Kuda ga vodite?
-Ne brini, ništa nismo skrivili.
Sve je u redu, uđi unutra.
Doveo sam Jevreja.
Nisam se toliko promenio, je li?
-Ličiš na jedan od kipova
koje, vi Rimljani,
nastojite da svuda postavljate.
A ti ličiš na glinu od koje se prave.
Kipovi se prave od
mermera, ne od gline.
Ne od onog od kojeg bi tebe isklesali.
Vidi ti to.
Hajde, ispričaj mi.
Sve mi ispričaj.
Napred! Napred!
Nisam siguran da želiš sve da čuješ.
Bio si u pravu za vojnički život.
Besane noći u blatu. Hladno
i vlažno. Druse, napred!
Ako ostanemo ovde, umrećemo! -Onda
ti idi! -Jedne noći u Persiji...
Kako se zoveš?
-Upoznao sam ga.
Tvoje ime?
-Mesala Sever!
Kapetan Mesala Sever.
Ovo su sad tvoji ljudi!
Predvodi ih! -Gospodine!
To je bio Pontije Pilat.
Dao mi je priliku.
Podsetio me je zašto se borimo.
Za ono u šta verujemo ti i ja, Judo.
Civilizovan svet, napredak,
prosperitet, stabilnost.
Borio sam se i marširao kroz zemlje
i kontinente o kojima
sam nekad sanjao.
Vodio sam svoje ljude
iz bitke u bitku, do vrhunca slave.
Ali oduzimali smo slobodu
nevinim civilizacijama
samo zato što su bili drugačiji.
Video sam mnogo prolivene krvi.
Više nego što mogu opisati.
-Mirno!
Moja istinska bitka bila je
s mojim komandantom, Markom.
Zašto nisi napao grad?
Nije bilo potrebe. Naređeno
mi je da umirim grad.
I pobiješ sve sposobne muškarce.
-Ko će orati zemlju i žnjeti...
Moramo ugušiti pobunu
u svakom kutku carstva.
Ako želite ponuditi još jednu beživotnu
ljušturu carstvu... -Mesala Sever?
Čuli smo priče o tvom dedi.
Njegovom učešću u izdaji Julija Cezara.
I kako je jadikovao
prilikom raspeća.
Uprkos tome, drago mi je što
je Pilat na mojoj strani, brate.
A još draže mi je što vidim tebe.
-Takođe.
Kad samo pomislim da si bio samo
prost Hur pre nego što si otišao.
Nedostajao si majci svakog dana.
Izvini što sam te
ostavio samog s njom.
A Tirza? Kako je ona?
Tirza je dobro.
Judo, da li bi joj rekao... -Ne,
sam joj reci. Još se nije udala.
Bože, još ih imaš.
Zašto nisi pisao?
-Šta da napišem?
Šta znam, da si živ?
Da si dobro?
Bilo šta bi bilo dovoljno.
-Judo,
hteo sam da se vratim
pod mojim uslovima.
Tvoja porodica mi je sve dala.
Hteo sam biti u mogućnosti
da uzvratim uslugu. Sad mogu.
Judo, slušaj.
Treba mi tvoja pomoć. -Mesala!
Potreban si napolju.
Došlo je do još jednog napada.
Ti s nosilima, ovamo.
-Šta se priča o Pontiju Pilatu?
Da budem iskren, ništa dobro.
Za nekoliko dana, želi da projaše
Jerusalimom na čelu legije. -Zašto?
Ziloti. Pokušao je s njima
mirnim putem, ali ne ide.
Sad pokušavate s legijom.
-To nije moj izbor.
Jedino što žele od Rima
je da povrate svoju zemlju.
To nikad nije bila njihova zemlja.
Pripadala je vama, bogatašima.
Ne veruješ valjda
u povratak u Solomonova vremena?
Kad ziloti završe s nama,
krenuće na vas.
Ne interesuje me njihova politika.
Samo mi je bitno održavanje mira.
Onda se slažemo!
Ziloti su zajednički neprijatelji.
Ti si princ, tvoj narod
poštuje tvoje mišljenje.
Pontije Pilat mora projahati
Jerusalimom nesmetano.
Samo to tražim.
Brate, dugo me nije bilo.
Ako sam se vratio sad,
veruj mi da je važno.
Hoću da ti dam ovo.
Mnogo toga sam prošao s njim.
I bio bih srećan da znam
da je u tvojim rukama i da
nikad više neće biti upotrebljen.
Razgovaraću sa svojim narodom,
videću šta mogu. -Hvala.
Ali moraš doći na večeru.
-Hoću.
Ali ništa specijalno, samo običan
obrok. -Obećavam, običan obrok.
O čemu je reč? -Dogodio se
napad na groblju. Ziloti.
Još diše?
-Ovo je Vilarije. Znam ga.
Izvucite ga. Brate...
Mesala.
Šta se desilo, Lucije?
-Ziloti.
Nagrnuli su kroz logor
pod okriljem noći.
Nismo imali načina...
Zahvalnost naroda za tvoje
potčinjavanje bez krvi.
Šta su tvoji ljudi radili ovde?
Naređeno nam je da skupljamo
kamenje za gradnju cirkusa.
Shvataš da je ovo sveta zemlja.
Ovo su jevrejski grobovi.
Obavestiću Pilata.
Ako vladate kao okupatori,
izazvaćete katastrofu, verujte mi.
Jesi li izdajica
koliko si i beskoristan?
To je luk mog brata.
Treba da se odmaraš.
Dobro sam.
-Moram da previjem ranu.
Sedi.
Ako želiš priviriti kući opet,
moraćeš biti oprezniji.
Ljudi s kojima druguješ su u nevolji.
Vidim da su te ubedili
u priču o romantičnosti borbe,
ali realnost je veoma drugačija.
-Otkud biste vi to znali?
Znam da kad sam te našao bio
si skoro mrtav.
I zbog čega?
Da možeš reći da si kvit s Rimljanima?
Ne pokušavamo ništa da poravnamo.
Hoćemo slobodu s kojom smo rođeni.
I ako nam je Rimljani neće dati,
uzećemo je silom.
Koliko Rimljana znaš?
Jesi li ikad razgovarao
s nekim od njih?
Ne mrzi sve
kad ne poznaješ nijednog.
Možeš ostati ovde
koliko ti je potrebno.
Kad budeš bio dobro, vrati se
svojoj porodici. -Vratio bih se.
Ali moj otac je zdrav,
pa su ga Rimljani ubili.
Majka je bila sposobna da rađa
pa su joj radili neke druge stvari.
Svi se normalno ponašajte.
Stiže.
-Zaboga, normalnije.
Dobro došao kući.
Ovo je kapetan Drus,
moj zamenik.
Pozdravljam vas. -I ja vas, prinče.
-Ovom čoveku dugujem svoj život.
Bar imamo nešto zajedničko.
Imam mali dar s mojih putovanja.
Najfinija svila u celom Egiptu.
Podsetila me je na tebe.
Tvoj povratak je meni dovoljan dar.
Znači, nisi se udala.
Zar te ne uče suptilnosti
u cezarskoj armiji?
Mora da su se stotinak muškaraca
tukli oko tebe. -Nekoliko.
Ali ti si me pokvario za druge.
-Ne govori to. -Istina je.
Treba da budeš srećna.
Zaslužuješ da budeš.
Znam.
Izgledam kao čudovište.
Nipošto.
Znaš ovaj ožiljak, naravno.
Ovaj sam zaradio u Germaniji.
-Germaniji?
Drugi ti ne mogu pokazati. Bio sam
proboden, mislio sam da je kraj, i...
Dok sam ležao tamo, ja...
Poželeo sam da te vidim još jednom.
Da porazgovaramo po poslednji put.
Mesala!
Da ti nešto pokažem.
Možda ubijem tvog brata jednog dana.
-Možda ga ja ubijem prva.
Nekad nas je tvoja majka
prekidala, sad ti to radiš.
Moramo da se ispričamo.
-Tako je. -Impresivno.
Reci mi nešto iskreno,
pogledaj me u oči.
Koliko ljudi treba da te oblače ujutru?
Pošteno pitanje. -Da.
-Zar nije isti Zevs?
Mada, dvaput je brži.
I znao sam da će ti se svideti.
Koštao me je malo bogatstvo.
Zaista je prelep konj. -Da.
-Razgovarao si sa svojim narodom?
Da, razgovarao sam s
nekoliko lokalnih rabina
i uticajnih ljudi i većina želi mir.
-Ko je protiv nas?
Neke lokalne barabe i radikali,
niko bitan. -Da, ali ko?
Mesala, oni nisu bitni. -Judo, ako nisu
bitni, reci mi ko su. Kako se zovu?
Kako se zovu?
-Neću ih imenovati.
Ništa nećeš da uradiš,
iako znaš ko su krivci.
Iskren da budem,
niko ni za šta nije kriv,
osim što im je dojadio zulum Rima.
Jesi li svestan ko dolazi u ovaj grad?
Jesam li bio jasan?
Smrt ili mir.
Pokušao sam sve druge načine.
I nabijaju mi na nos dedino
ime i ismevaju me! -Bože.
Nakon ovoliko godina, još zvučiš
kao rimsko siroče koje se pojavilo
na našem pragu. -Obećao si mi pomoć!
Ne, rekao sam da ću
razgovarati s narodom. I jesam.
Ne treba da razgovaraš s njima.
Treba da ih ubediš.
Ako ne možeš to,
onda mi reci ko su nam neprijatelji.
Jer nam ponestaje vremena.
Judo, molim te.
Molim te,
moraš mi pomoći.
Mesala, nećeš me naterati
na donesem tu odluku.
Judo!
Mesala! Večera!
Hajde da pojedemo nešto.
Ovako nam Jerusalim želi dobrodošlicu?
Tribun Mesala je obećao
da neće biti problema.
Razgovarao sam s uglednim građanima.
Vaša bezbednost je njihov prioritet.
Šta je to?
-Ostani ovde. -Zašto?
Molim te. Tirza?
Tirza, sačekaj me.
Ne!
Gospodine!
-U formaciju kornjača!
U formaciju kornjača!
-Štitite! -Podignite štitove!
Spremite strele!
-Judo!
Dole! Majko, spusti Tirzu!
-Nazad!
Nađite odgovorne za ovo
i ubijte ih!
Ti si odgovoran! Reši to!
Tirza, pokret!
Ulazite unutra! Unutra! -Brže!
Skloni se!
Otvori ova vrata!
Provalite kroz vrata!
Otvorite vrata!
Otvorite ova vrata!
-Dismase!
Šta si uradio?
Shvataš li šta si uradio?
Onda se spremite za provaljivanje!
-Beži! -U zaklon!
Idi. Idi!
Mi smo prijatelji Rima.
-Ova kuća je vladarska. Ova kuća...
Simonide!
-Sve ih položite na zemlju!
Pretražite sve sobe. -Majko!
-Sve dovucite ovde, smesta!
Moram razgovarati s Mesalom Severom.
On me poznaje!
Ako se opiru, ubijte ih.
Pođi sa mnom! -Molim vas, pustite ih!
-Tirza! -Silazi!
Šta to radiš? Pusti mi ćerku!
-Stanite, molim vas! Ne!
Molim vas!
Saslušajte nas!
-Pokupiću sve saučesnike!
Judo!
-Ko je odapeo strelu?
Ko je odapeo strelu?
Ko je odapeo...
Ne, stanite! Molim vas!
Stanite!
Priznaj svoj zločin!
-Ništa nismo skrivili.
Priznaj zločin, ili svi oni će
biti optuženi! -Za šta optuženi?
Mesala!
Mesala, pomozi nam!
Mesala, molim te pomozi nam!
-Pretražite svaku sobu!
Mesala!
-Strela!
Ko je odapeo strelu?
Brate, nemoj!
-Evo tvog prijatelja.
Mesala? Mesala, molim te pomozi nam.
Znači ne pružaš utočište zilotima.
Mesala? Mesala?
Niko prisutan nije ništa učinio.
Preklinjem te,
zaštiti ovu kuću.
-Ti izdaj naređenje.
To sam bio ja.
To sam bio ja, ja sam to uradio.
Priznajem! -Judo, šta to radiš?
Molim vas, vodite mene.
Moja porodica ništa nije skrivila.
Priznajem, molim vas.
-Priznao je.
Ziloti ne koriste žene, Marko.
Nema razloga da ih držimo ovde.
Obećao si ulazak bez incidenata.
Jesi li lagao ili si saučesnik?
Nazivaš me izdajnikom?
-Mesala, koje je naređenje?
Mesala, molim te ne radi to.
-Sve ih vodite.
Sve ih vodite!
-Hajde onda. -Ne!
Ustaj. Na noge.
-Ne! -Hajde!
Budite brzi. Povedite i sluge.
-Molim te, Mesala! Ne!
Druse, ovo je ludilo!
Znaš da ništa nismo zgrešili.
Žene na krst,
muškarce na galije!
Ne! Ne!
-Judo! -Preuzeo sam krivicu!
Preuzeo sam krivicu! Preuzeo
sam krivicu! -Prestani!
Smiri se, Judo!
-Nazad!
Nazad!
Nazad! Ubiću ga!
Ubiću ga. Kunem se, ubiću ga!
To ih neće spasiti.
-Kuda su ih odveli?
Gde su? -Nisu tu.
Obojici su van domašaja.
Nazad!
Ubiće ih.
Mesala, preklinjem te.
Ja sam tebe preklinjao! Zamolio
sam te, kao brat brata, za pomoć.
A ti si izabrao izdajnike umesto mene.
A oni su te izdali.
Rim traži krv. Moram mu ga dati.
-Pogledaj me, brate.
Nikad ti ovo ne bih uradio.
Nikad ne bih... -Obe si ubio.
Šta god da se desi,
ti si odgovoran!
Bez zastajkivanja!
Nazad!
Judo!
-Ester.
Kuda ćeš?
Stoj! -Molim vas!
-Na noge! -Molim vas smilujte se!
Na noge!
Rekao sam da ustaneš!
Ne ovde. -Molim vas, potrebna
mu je voda. -Nema vode za njega!
Nek nam neko pomogne.
Pij.
Hvala.
Ti bi isto postupio.
Ustani, Judo.
Pokret.
Judo! Kuda ih vodite?
-U tirsku luku.
Na galije? Ne smete!
-Moja porodica.
Judo.
TIRSKA LUKA
Pokret! -Hajde.
-Mrdaj! Mrdaj!
Broju 61. Sedi.
Sedi.
Desna strana čista!
Pripravni, pramac!
-Ruke na veslo.
Podignimo vesla, veslači!
Molim vas, gospodine,
ovo je bila greška.
Moja porodica je nevina... -Nećeš
ih više videti. Nećeš u ovom životu.
Spuštaj!
-Pratite me!
Udaraj u bubanj!
I veslajte!
Trozubac!
Hajde!
Budi se! Brzo!
Jonsko more!
Predstoji nam kontakt!
PET GODINA KASNIJE
Prepustite se bubnju!
Zašto smo toliko spori?
Nećemo izgubiti ovu bitku
pre nego što počne.
Spusti lestve! -Spuštam!
-Spremite se za bitku!
Maksimalnom brzinom!
Nastavite tako!
Podignite vesla.
-Podignite vesla!
Zašto smo toliko spori?
Moraš ih probuditi.
Promeni njega.
Ne, molim vas. Ja sam dobar.
-Makni se! -Molim vas.
Rekao sam da se makneš!
-Molim vas!
Gotov si!
Makni se!
-Mogu da veslam! Jak sam.
Daj mi to! -Preklinjem vas.
Ne, molim vas! -Dosta!
Ne, nemoj.
-Iznesi ga.
Nemoj da mariš.
Samo preživi.
Zaboravite na njih!
Pošto "vi" više ne postojite!
Ovaj brod je vaše telo.
Onaj bubanj je vaš puls!
A vaš bog je slava Rima!
Ako ovaj brod potone,
i vi ćete.
Lance.
-Podigni trozubac!
Imate dozvolu za napad!
Brzo! -Spremni!
Spremite se!
Lance!
I vi! Brzo!
-Katapulti spremni!
Rupa s vatrom spremna! Otvorite burad
s uljem! -Treba nešto da preduzmemo!
Treba nešto da preduzmemo! -Treba.
Kad prolaze, pogni glavu.
Kad udare, primi udarac.
Ne možeš ih pobediti.
Na lestve!
-Jedino ih možeš nadživeti.
Zabijamo se! Zabijamo se jako!
Nazad svom snagom.
-Vesla!
Potopite ih. Nijedan Grk
neće zakoračiti na moj brod.
Razumete li me?
Bubanj!
Svi zajedno!
I...
Veslajte!
Katapulti. -Katapulti spremni!
-Vatrene lopte.
Brže! -Učinimo ovaj
dan slavnim za Rim!
JONSKO MORE
Borbenom brzinom!
-Borbenom brzinom!
Približavanje!
-Dvadeset devet!
Dvadeset osam!
Dvadeset sedam!
Dvadeset šest!
Dvadeset pet! -Brzinom za
probijanje! -Brzinom za probijanje!
Dvadeset dva! Dvadeset jedan!
Dvadeset!
Brod na desnoj strani!
Trinaest! Dvanaest!
Jedanaest! Deset!
-Uvucite ih!
Spremite se za sudar!
Bubanj! Gde je bubanj?
Unazad!
I veslaj!
Grci na palubi!
-Unazad!
Unazad!
Unazad na moj znak!
Upomoć!
-Umri!
Ruke na veslo!
-Strele!
Pazite se ulja! -Nastavite da veslate
ako želite da živite!
Svi na palubu!
-Unazad! Nastavite da veslate!
Nazad!
-Obratite pažnju na moj bubanj!
Nastavite da veslate
ako želite da živite!
Skloni se od mene! -Svi vi Rimljani
ćete umreti! -Nastavite da veslate!
Ovo je grčko more sad!
Unazad!
Moramo nastaviti da se krećemo.
Moramo nastaviti da se krećemo!
Ljudi! Slušajte me!
Ako ostanemo u mestu, svi ćemo pomreti.
Ruke na vesla!
Ruke na vesla! Na moj znak!
I veslaj!
I... Veslaj!
Zajedno... I veslaj!
I veslaj!
-Udarni ovan na desnoj strani!
Mesala!
Mesala, došao je izveštaj s Jonskog
mora. Astroa je potonuo u bici.
Grčki pobunjenici su napali iz zasede
naše brodove. -Ima li preživelih?
Cela treća flota je potopljena.
Svi su mrtvi.
Cezar zahteva odmazdu.
Koliko dugo si bio rob na galiji?
Nikad se ne zna.
Opasna teritorija.
Pirati i razbojnici.
A šta si ti?
-Onaj koji nije u lancima.
Nasukao si se na obalu u lancima,
leđa su ti išibana.
Bio si rob na galiji.
Koliko dugo?
Pet godina.
-Za šta si bio optužen?
Nisam počinio nikakav zločin.
-I ne krivim te.
Pitao sam za šta si bio optužen?
Pobuna.
-To je ozbiljna optužba.
Moraću da te predam Rimljanima.
-Ne. Ne.
Ti si odbegli zatvorenik.
U suprotnom, ugrozio bih svoj logor.
Ubiće me.
-Siguran sam da hoće.
Istovarićemo ga kod garnizona
pre nego što krenemo za Jerusalim.
Jerusalim.
Ja sam odatle.
Imam porodicu tamo.
-Ne interesuju me tvoji lični problemi.
Trkaš se dvokolicama?
-Mladići se trkaju dvokolicama.
Starci se klade na mladiće
koji se trkaju dvokolicama.
Kako ćete se trkati samo s tri konja?
Alija je bolesna, ali to je
moj problem. -Ne. Ona umire.
Mogu joj pomoći.
Razumem se u konje.
Već sam to viđao.
To se zove sakagija.
Može se lečiti ćumurom.
Mogu joj pomoći.
Jedino tražim da me povedete sa sobom.
Daj da nađem svoju porodicu. Ili
bar da saznam šta se desilo s njima.
Kako se zoveš?
-Juda.
Juda Ben-Hur.
Ovako ćemo, Judo Ben-Hure.
Duguješ mi svoj život.
Očekujem da se taj račun plati.
Oslobodi ga.
Ubijte leproznog!
Stanite!
-Pogledaj se!
Ubijte leproznog!
Nemojte! Molim vas nemojte!
Ovaj čovek je vaš komšija. Stanite!
Tora nam nalaže...
-Prestanite! Dosta!
Da volimo svog komšiju
kao što volimo sebe.
Prestanite! Dosta! Dosta!
Dosta.
Mržnja, bes, strah.
To su laži koje oni koriste da
vas okrenu jedne protiv drugih.
Kad ostavite po strani mržnju
koju vas prisiljavaju da nosite,
tad ćete znati
da je ljubav naša istinska priroda.
Vidiš li šta se dešava ovde?
Upamti moje reči, Mesala,
ovo je otrov.
Ali taj čovek nudi nešto više,
i smiruje ih saosećanjem.
Ovaj Isus Nazaretski
je opasniji od svih zilota zajedno.
Budi se. Hajde.
Ustaj, hajde. Ustaj.
Ustaj. Dobra devojka.
Ustaj. Hajde.
Ilderime.
-Dobra devojka.
Dobra devojka.
Tako je.
Čini se da je dobro.
-Nije još.
Uzima ćumur.
-Fino.
Alija. Imao sam jednog poput nje.
Stvarno?
-Da.
Ipak znaš nešto o konjima.
Hvala.
Judo Ben-Hure.
Loše su upregnuti.
Alija treba biti ovde. Kadime?
Gledaj svoja posla.
-Slušaj me. Ako ih poteraš u galop...
Judo.
-Daće se u beg.
Konji! Uhvatite konje!
-Zaustavite konje!
Ne prilazite! Stoj!
-Ilderime, pazi se.
Ilderime, skloni se!
Sklonite se!
Kadime!
-Alija!
Stani! Stani! Zaustavite je!
Kadime! -Stoj! -Alija!
-Judo, ne!
Alija...
-Ne, Judo!
Drži se!
Alija!
Evo, preuzmi uzde.
Je li povređena?
Alija...
Sve je u redu.
-Dobro si. -Polako, devojko. Polako.
Smiri se, devojko.
-Otkud si znao?
Rekao sam mu da Alija
treba da je iznutra.
Nije trčala neko vreme.
Nije mogla da drži korak.
Nakon što je izgubila korak,
to je povuklo i ostale.
Kadime.
-Kako je on?
Nije dobro.
Kako to da te nisu
odmah proburazili mačem?
Plemenitog sam roda.
Bogat Jevrej osuđen na sporu smrt.
Mislim da mnogi u Rimu
smatraju to veoma zanimljivim.
Da li je ikad postojala rasa
koja je bila opsednutija skarednošću?
Ljudi gladuju, mase se porobljavaju,
a cezar na to odgovara
s manje hleba i još cirkusa.
Ali ne mogu da se žalim.
Njihova nezajažljiva
priroda meni puni džepove.
Zato ideš u Jerusalim?
Biće prilike za trkanje.
Prefekt odaje počast sebi
ogromnim cirkusom
i svojim šampionom, Mesalom.
Mesala Sever?
Nadam se da će vas ovo ugrejati.
-Hvala. -Pozdravljam vašu porodicu.
Hvala.
-Bog vas blagoslovio.
Ester. -Drago mi je što te
vidim, Simone. Bog te blagoslovio.
Ester, šta je?
Mužu moj.
-Nedostajala si mi.
Mnogo si mi nedostajala.
Judo.
Judo. Judo.
Nije trebalo da bežim.
-I tebe bi ubili.
Umrla bih sa svojom porodicom.
To je bolje nego da budem sama
sa svojom krivicom.
Ispunila sam svoj život
na druge načine.
Služeći druge?
Našla sam ljude do kojih mi je stalo.
Ljude kojima je stalo do mene.
Kad mogu, širim reč.
Isusovu poruku.
Taj drvodelja, ukaže ti dobrotu
kad niko drugi ne bi.
Gledala sam ga kako čini
milostiva dela tako mala,
ali mnogo veća nego
što bi drugi uradili.
Svakog dana tokom 5 godina
postavljao sam sebi ista pitanja.
Šta ti se desilo?
Šta se desilo mojoj majci i sestri?
Da li su razapete?
Gde su sahranjene?
-Ne znam.
Neko mora da zna.
Mesala. -On je postao
ponos rimske Judeje.
On je komandant garnizona,
trka se dvokolicama u ime cezara.
Ne možeš mu se približiti.
Nećeš mu se približiti.
Ustani. Ne smeš ostati u Jerusalimu.
Ovo nije mesto...
Ne. Bezbedan sam. Boravim
u kolibi nadomak baštenske kapije.
Pronaći ću rešenje za nas dvoje ako
to još želiš. Čekaj na vesti od mene.
Judo?
Šarlatani, religijski indoktrinatori,
sveti ljudi.
Sarađivaćemo s meštanima.
Hapsićemo.
Svako ko ne shvati poruku,
trpeće posledice.
Šta je ovo? -Dar koji je doneo
glasnik s pozivom na susret.
Gde da se sastanemo?
-Rekao je da će te vi znati.
Ne plašite se zilota.
Bore se, prave probleme.
Nisam se toliko promenio, je li, brate?
Šta želiš?
Gde su mi majka i sestra?
-Mrtve su.
Smrt je bila brza?
Gde su sahranjene?
-Ti si me prisilio, Judo.
Izabrao si zilote umesto mene.
Slušaj, Judo, tvoj ponos...
Hajde! Brzo!
Okružite kuću!
Uđite kroz vrata!
-Kukavice.
Uhvatite ga!
Ne dozvolite mu da pobegne!
Ester.
Vera te je vratila meni.
Ista vera koja te je održala u životu.
-To nije bila vera.
Vera nije bila dovoljno jaka.
U pitanju je bila mržnja.
Postao sam mržnja.
To me je održalo u životu.
Zaboravi na Mesalu.
Zar ne vidiš da nam
je data druga šansa?
Protraćiš li je na mržnju,
onda si i dalje rob.
Šta drugo imam?
Mene. Imaš mene.
Mesala je bio na zemlji kad smo ušli.
Bio je barem jedan čovek.
Pobegao je preko balkona.
Da li su to bili ziloti?
-Ne znam, prefekte.
I to u kući Hurovih.
Bio si u uniformi.
Napad na tebe je napad na Rim.
Moramo kažnjavati kao primer drugima.
Koliko vredi Jevrej
u odnosu na Rimljanina?
Deset za jednog.
Rekao bih 20.
Pokupi 20 Jevreja s ulica.
Pogubi ih u carevo ime.
I nek ljudi znaju, Mesala,
nema više opraštanja.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16...
Šta to radite? Ništa nismo skrivili!
-Marko! -17, 18, 19...
Imam dve!
-Imamo 19! -Uzmi jednu, drugu pusti!
Judo! Jesi li bio na padini?
Jesi li video dvadesetoro razapetih?
-Kakvih dvadesetoro?
Kruže glasine da je Rimljanin napadnut
u kući Hurovih.
To si ti uradio.
-Ako su ljudi mrtvi,
Rim je za to odgovoran.
-Pokušao si da ubiješ Mesalu.
Rekla sam ti da se kloniš njega, Judo.
Upozorila sam te.
Neću mu dati da prođe nekažnjeno
za ono što nam je učinio. Ne mogu.
Gledala sam kako mi ubijaju oca.
Znam kako je kad želiš da se istresaš
na druge zbog svojih osećanja.
Zaslužuju pravdu zbog
onoga što im se desilo.
Ničeg više ovde nema za tebe.
Ničeg.
Spoznaj svet u kom živiš, Judo.
Svet u kome ti živiš je u Rimu.
Njihovi zakoni.
Njihova moć. Ne možeš se
boriti protiv njih na ulicama.
Ali postoji drugi način.
Cirkus.
U cirkusu,
ne postoji zakon.
Ne postoji dobro,
ni loše.
Ono što se desi tamo je sport,
nije osveta.
Radi kako ti je volja.
Priredi im predstavu,
ljudi će ti klicati.
Koliko jadno mora da je
kad ti je jedini pokretač pohlepa.
Ti hraniš moje lepote.
Nemoj da misliš da me poznaješ.
Pet godina u trupu broda za robove.
Znam šta motiviše.
Pet godina patnje,
nakon 20 godina privilegija,
i misliš da znaš nešto o patnji.
Tvoja situacija nije jedinstvena, Judo.
Nisi ni ti.
Moj sin se zalagao za slobodu.
Žigosan je kao pobunjenik.
Vučen je kroz ulice,
zaklan je poput svinje.
Prošao sam i ja svoju fazu "svi
Rimljani moraju umreti" kao i ti.
Svi Rimljani neće umreti.
Ne mogu umreti.
Ne možeš ih ubiti dovoljno brzo.
Ako je Mesala ponos Rima,
oduzmi im njihov ponos.
Pobedi ga u njihovom cirkusu.
Podari im sramotu
koju će razumeti.
Bio sam osuđen.
Trebalo je da umrem.
Neće mi dozvoliti da se trkam.
-Oni su Rimljani, Judo.
Za pravu cenu,
daće ti da radiš bilo šta.
Donosim pozdrave i čestitke
na otvaranje vaših igara, prefekte.
Ovo je privatno okupljanje,
stari. Produži dalje.
Nisam ovde da pravim probleme.
Kao i vi,
ovde sam iz ljubavi prema sportu.
Kuda moram da odem da uložim
opkladu? -Na šta se kladiš?
Na svoje dvokolice.
Odavno ne primamo uplate.
Tri hiljade zlatnih novčića.
Je li to dovoljno
da se predomislite?
Ako nije dovoljno,
šta kažete na ovo?
Daću kvotu tri prema jedan
na sve opklade.
Knjiga mi je otvorena.
To je veoma velikodušno
protiv žestokih protivnika.
Ne kladim se na ostale.
Kladim se da će moj
vozač pobediti Mesalu.
Takva opklada nije uobičajena.
I to nije prikladno.
Za koga to nije prikladno?
Za sve one građane koji
profitiraju kad pobedite mog čoveka?
Pobedićete ga, zar ne?
On je samo Jevrej.
Izvinite. Zaboravio sam da spomenem to.
Ali slamali ste cele narode.
Slamanje jednog čoveka
ne bi bilo teško.
Igraš se vatrom.
-Moj novac.
protiv vašeg ponosa.
Čini se da je pošteno.
Tri prema jedan nije dovoljno.
Šta kažete na 6 prema 1?
Uz dogovor,
ako moj vozač prvi pređe cilj,
sve optužbe protiv
njega biće odbačene.
Sve do jedne.
Dobro.
Ostaviću ovo kod vas
dok se ne završi trka.
Afrikanče! Kako se zove vozač?
-Znate njegovo ime.
Judo! Skrati uzde!
Hajde, hajde!
Stani napred!
Tako je. Smireno.
Tako je. Tako je.
Tako je. Biće bolje.
-Ništa nisam mogao da vidim.
U cirkusu,
pazi na trikove vozača.
Dva vozača se razdvajaju,
uvlače te između
i lome te pod njihovim točkovima.
To se zove "kapija."
-Samo moram prići Mesali.
Misliš da će ti to tek tako omogućiti?
Ne. Cirkus je krvavi sport,
ali je sport.
Postoji strategija,
i ti moraš da je znaš. U redu?
Ester.
Ester, moram nešto da te zamolim.
-Nemamo o čemu da razgovaramo.
Trkaću se protiv Mesale u cirkusu.
To je jedini način da okončam ovo.
Molim te. Uvek si iskreno
volela moju porodicu.
Ako ikad nađeš njihove grobove,
zajedno nas sahrani,
obezbedi nam svima spokoj.
Judo, ne možeš odustati od nade.
Moraš verovati da postoji bolji put.
Ne postoji.
Mesala se trka poput đavola.
Uradiće sve što mora da pobedi.
Kad uđeš u krivinu, pokušavaće
da te podignu na jedan točak.
Moraš naučiti kako da se nagneš.
Sve zavisi od ravnoteže, Judo.
To je opasan manevar, naravno,
ali uz hrabrost i vežbu,
može se time ovladati.
Ovo je spina.
Ja ću tu biti.
I pokušavaću da te usmeravam.
Kad trka počne,
ne pokušavaj da dođeš u vođstvo.
Povuci se nazad.
Nek se ostali vozači bore za poziciju.
A najbolja strategija...
-Ako sam pozadi, kako ću mu prići?
Trka će ti ga dovesti.
Sa svakim narednim krugom,
biće sve manje dvokolica.
Zato je važno da ostaneš pozadi.
I upamti, Judo,
prvi do cilja,
poslednji u smrti.
Mesala.
Ona želi tebe.
Mesala! Mesala!
-Smirite se.
Ne smeš da se trkaš protiv njega.
To se ne može zaustaviti. -Tražim
da se setiš da je Juda tvoj brat.
Hurovi su tvoja porodica.
-Moja prošlost više ne postoji za mene.
Svako od nas ima izbor.
Ti i Juda možete popraviti stvari.
-Kako?
Diskvalifikuj njega,
ili sebe.
I da budem žigosan kao kukavica?
Pre ću umreti.
Da, jedan od vas će umreti.
Ne postoji pobeda u ovome.
Došla si da tražiš
moje javno poniženje.
Ne, Mesala.
Došla sam da ti kažem
kakav ćeš haos napraviti.
Bog kažnjava kao što i oprašta.
Imamo različite bogove.
Marko!
Previše traži.
Judo.
Ustaj.
Da li ga prepoznaješ?
Ne.
-Onda je on lopov.
Vodite ga, i kaznite ga kao
lopova. -Ne, Judo Ben-Hure.
Ne sećaš se.
Ja se tebe sećam.
Nikad ne zaboraviš čoveka koji ti
je držao nož pod grlom. -Ubiću ga!
Ubiću ga! Kunem se!
-Druse. Šta ti se desilo?
Znam gde ti je porodica.
Moja porodica je mrtva. -Nije.
-Laže.
Rim ne drži zarobljenike,
on ih ubija.
Pilat je naredio da se tvoja porodica
razapne, ali presreo sam ih.
One su u pećinama u Timnat-Seru.
Molim te, plati mi,
i mogu te odvesti kod tvoje porodice.
Moram poći s njim.
Ilderime, moraš mi to dozvoliti.
Preklinjem te. Ako postoji i
najmanja šansa da su žive... -Žive su.
Podignite ga.
Pripremite konja za njega.
Vratiću se, kunem se.
-Uzmi ovo. -Zašto?
On je Rimljanin.
To je jedini razlog koji ti treba.
Zašto si ih spasio?
-To sam učinio za Mesalu.
Bila mu je draga tvoja sestra.
Da je odbio da je spase, onda
bih ga ja spasio njegove greške.
Judo, molim te, stani.
Majko?
Bože, živa si.
Majko, to sam ja. Ja sam Juda,
Ja sam, Juda.
Judo?
-Ja sam, Juda.
Ja sam tvoj sin.
Nedostaje mi moj sin.
Majko, ovde sam.
-Ne.
Igra se napolju na suncu.
Ne, ja sam Juda.
Ja sam Juda.
Ne možeš nam pomoći.
Tirza, šta se desilo?
-Ako nas voliš, zaboravi na nas.
Šta se desilo? -Ti nisi moj sin!
-Majko, šta nije u redu?
Mi smo leprozne. Izlazi.
-Prljave smo, Judo! -Leprozne smo!
Izvucite ga! -Mi smo leprozne!
-Izvucite ga! -Judo, izlazi!
Beži! -Izvucite ga!
-Gubi se!
Gesije, one umiru. Daj da ih povedemo.
-Imaju lepru. -Judo, molim te.
Uradio sam šta sam mogao.
Bolje je ovako... -Vratiću se po njih.
One su leprozne, biće kamenovane
na ulici! -Vratiću se po vas!
Judo, pokušao sam. Spasio sam ih.
Spasio sam ih! -Nisi ih spasio!
Osudio si ih na život gori od smrti.
Život gori od smrti!
Platiće za ono što nam je učinio.
Građani Jerusalima!
Prijatelji Rima!
Slavimo ljudsku snagu!
Idiote! Donesi to smesta!
Okupili su se ljudi ovde danas
iz Persije,
Grčke, Arabije,
Sirije, Etiopije.
Egipta, Judeje.
I iz neporaženog Rima!
Ako ne pobedim,
nek me snađe gorki kraj.
Istrčaćeš ti ovo.
Jednom. Dobra devojka.
Iskazujemo čast cezaru,
i zahvaljujemo se
njegovoj besprekornosti i milosti
u ovom cirkusu.
Veličanstvena arena,
koja se gradila 10 godina.
Imaćete zadovoljstvo po
prvi put u istoriji Judeje...
Spreman?
-Nemoj biti toliko zabrinut.
Jedan starac mi je jednom rekao,
"Prvi do cilja,
poslednji u smrti." Dobar savet.
Gledaćete ih kako se trkaju zbog slave.
Gledaćete ih kako se bore zbog časti.
Gledaćete ih kako ginu zbog vas!
Trebalo je da se držiš podalje.
-Trebalo je da me ubiješ.
Hoću.
Judo! Judo! Povuci se nazad!
Povuci se nazad!
Šta se dešava?
Uživaj u ovom krugu!
Ubiću te u sledećem!
Nazad!
Moj šlem.
Brže!
"Kapija", Judo! "Kapija"!
Dobar potez, Judo.
Dobar potez.
Još jedan trik za tebe!
Iznesite ga! Iznesite ga!
Pomeri ga, hajde! Pomeri ga!
Brzo, stavi ga na nosila.
Brže! Brže!
-Hajde!
Odmaknite se!
-Brže! Hajde!
S puta! -Nazad!
-Dajte da uđemo!
Sklonite se! -S puta!
-Brže!
Ubiću te!
Zar niste Rimljani?
Brže, Mesala!
Konji!
Hajde, Alija!
-Hajde, hajde!
Juda! Juda!
Nije sramota biti drugi!
-Sad je prava trka!
Brže! Brže!
Zabavljaš li se sad, brate?
Mesala!
Juda! Juda!
-I veslaj!
To! Hajde!
Hajde!
Skrati uzde, Judo!
Juda! Juda!
Hajde, Judo.
Ubij ga!
Mesala, ubij ga!
Juda!
Juda! Juda!
Stanite. Stanite.
Čestitam, Afrikanče.
Uzmi svoj dobitak.
-Žao mi je zbog vašeg gubitka.
Gubitka?
Pogledaj ih.
Žele krv.
Svi oni su sad Rimljani.
Judo? Šta nije u redu?
Pobedili smo!
Treba da slaviš.
Znaš li šta nas čeka?
Bogatstvo koje možemo zaraditi u Rimu?
Lutanje po pustinji bez ičega,
badava.
Kakav je to život?
-To je nešto drugačije od usamljenosti.
To je jedini život koji poznajem.
Nađi nešto za sebe.
Petre.
Isuse! Vojnici!
Isuse Nazaretski... -Prestanite!
-U ime cezara, uhapšen si.
Petre! Petre! Ne pravi probleme.
Nek niko od vas ne pravi probleme.
Ko se lati mača, od mača će poginuti.
Isuse! Isuse!
Mili Bože, pomozi nam! On je naš
spasitelj! Molim vas pustite ga!
Molim vas pomozite!
Ester! Ester!
Čuli ste ga, odmaknite se!
-Ester?
Ester? Ester?
Varalice!
-Mrdaj!
Nema vode za njega. Nema vode za njega!
Pij. Molim te pij.
-Nema vode za njega!
Ne, Judo.
Moj život,
predajem ga svojevoljno.
Neko treba da mu pomogne.
Mislio sam si Božji sin!
Ubijte ga!
Dobićeš šta zaslužuješ!
Zaslužujemo da umremo
zbog naših zločina!
Ali ovaj čovek nije ništa skrivio!
Isuse?
Seti me se kad dođeš
u svoje kraljevstvo.
Danas, bićeš sa mnom u raju.
Oče, oprosti im,
jer ne znaju šta rade.
Gotovo je.
Hajde. -Gotovo.
Hajde! Idemo!
Hajde!
Izlečene smo.
Judo.
Kako je ovo moguće?
Ja ću ih odvesti.
Hajde. Slobodne ste.
Izgubio sam ga.
Izgubio sam svog brata.
Ne, moraš imati vere, Judo.
Vidim te.
Ne stoji toliko daleko.
Priđi.
Dođi da vidiš šta si mi uradio.
Neću tako lako umreti.
Sve dok sam živ,
zabijaću kandže u tebe.
A ako umrem,
odvući ću te u grob pored sebe!
Poslednjim atomom snage,
istisnuću život iz tebe! -Ne.
Ozdraviću, kunem se,
a kad ozdravim, ubiću te!
Nema više ubijanja.
-Ti si mi ovo uradio!
Nema više klanja.
-Ti si ovo uradio!
Sećaš se kad smo bili mladi?
Kad sam se povredio
a ti me nosio
koliko si mogao.
Više ne mogu da se borim.
Više ne mogu da mrzim.
Jedino mogu da te nosim.
Judo, oprosti mi.
-Ne, oprosti ti meni.
Oprosti mi.
Mnoga čuda desila su se tog dana,
i u danima koji su sledili.
Kako je vreme prolazilo,
oproštaj i razumevanje
ponovo su ujedinili porodicu.
Da dozvole nadi i obećanju
da krenu pravim putem.
Da vode dobru borbu,
da završe trku,
da ne gube veru.
Ne osvrći se, Judo.
Ceo život je pred tobom.
Spreman si, brate?
Preveo: Bambula
Specijalno za forum IPTV Zezanje